---
title: Finalizerها
content_type: concept
weight: 80
---

<!-- overview -->

{{<glossary_definition term_id="finalizer" length="long">}}

می‌توانید از finalizerها برای کنترل {{<glossary_tooltip text="جمع‌آوری زباله (garbage collection)" term_id="garbage-collection">}}
{{< glossary_tooltip text="آبجکت‌ها" term_id="object" >}} استفاده کنید؛ به این صورت که به {{<glossary_tooltip text="کنترل‌کننده‌ها" term_id="controller">}}
اعلام می‌کنید پیش از حذف منبع هدف، وظایف پاک‌سازی مشخصی را انجام دهند.

finalizerها معمولاً کدی را که باید اجرا شود مشخص نمی‌کنند. در عوض،
آن‌ها معمولاً فهرست‌هایی از کلیدها روی یک منبع مشخص هستند که شبیه حاشیه‌نویسی‌ها هستند.
کوبرنتیز برخی finalizerها را به‌طور خودکار تعیین می‌کند، اما شما نیز می‌توانید
finalizerهای خود را تعیین کنید.

## finalizerها چگونه کار می‌کنند

هنگامی که منبعی را با استفاده از یک فایل مانیفست ایجاد می‌کنید، می‌توانید finalizerها را در
فیلد `metadata.finalizers` مشخص کنید. هنگامی که تلاش می‌کنید منبع را حذف کنید،
API serverای که درخواست حذف را پردازش می‌کند، مقادیر موجود در فیلد `finalizers` را تشخیص می‌دهد
و کارهای زیر را انجام می‌دهد:

  * آبجکت را تغییر می‌دهد تا فیلد `metadata.deletionTimestamp` را با
    زمانی که حذف را آغاز کرده‌اید به آن اضافه کند.
  * تا زمانی که همه‌ی موارد از فیلد `metadata.finalizers` آبجکت حذف نشده‌اند، از حذف آبجکت جلوگیری می‌کند
  * کد وضعیت `202` (HTTP "Accepted") را بازمی‌گرداند

کنترل‌کننده‌ای که آن finalizer را مدیریت می‌کند، به‌روزرسانی آبجکت را که
`metadata.deletionTimestamp` را تنظیم کرده است تشخیص می‌دهد؛ این به معنای آن است که حذف آبجکت درخواست شده است.
سپس کنترل‌کننده تلاش می‌کند الزامات finalizerهای
تعیین‌شده برای آن منبع را برآورده کند. هر بار که شرط یک finalizer برآورده شود،
کنترل‌کننده آن کلید را از فیلد `finalizers` منبع حذف می‌کند. هنگامی که
فیلد `finalizers` خالی شود، آبجکتی که فیلد `deletionTimestamp` آن تنظیم شده است
به‌طور خودکار حذف می‌شود. همچنین می‌توانید از finalizerها برای جلوگیری از حذف منابع مدیریت‌نشده استفاده کنید.

نمونه‌ی رایجی از یک finalizer، `kubernetes.io/pv-protection` است که از
حذف تصادفی آبجکت‌های `PersistentVolume` جلوگیری می‌کند. هنگامی که یک آبجکت `PersistentVolume`
توسط یک Pod در حال استفاده باشد، کوبرنتیز finalizer `pv-protection` را اضافه می‌کند. اگر
تلاش کنید `PersistentVolume` را حذف کنید، این آبجکت وارد وضعیت `Terminating` می‌شود، اما
کنترل‌کننده نمی‌تواند آن را حذف کند، زیرا finalizer وجود دارد. هنگامی که Pod استفاده از
`PersistentVolume` را متوقف کند، کوبرنتیز finalizer `pv-protection` را پاک می‌کند
و کنترل‌کننده حجم (volume) را حذف می‌کند.

{{<note>}}
* هنگامی که آبجکتی را `DELETE` می‌کنید، کوبرنتیز مُهر زمانی حذف را برای آن آبجکت اضافه می‌کند و سپس
بلافاصله اعمال محدودیت بر تغییرات فیلد `.metadata.finalizers` آبجکتی را که
اکنون در انتظار حذف است آغاز می‌کند. می‌توانید finalizerهای موجود را حذف کنید (یعنی مدخلی را از فهرست `finalizers`
پاک کنید)، اما نمی‌توانید finalizer جدیدی اضافه کنید. همچنین پس از تنظیم `deletionTimestamp` برای یک
آبجکت، نمی‌توانید آن را تغییر دهید.

* پس از درخواست حذف، نمی‌توانید این آبجکت را دوباره احیا کنید. تنها راه، حذف آن و ایجاد آبجکت مشابه جدیدی است.
{{</note>}}

{{<note>}}
نام finalizerهای سفارشی **باید** نام‌هایی با پیشوند عمومی و کامل (publicly qualified) باشند، مانند `example.com/finalizer-name`.
کوبرنتیز این قالب را الزامی می‌کند؛ API server نوشتن روی آبجکت‌هایی را که در تغییر آن‌ها برای هر finalizer سفارشی از نام کامل finalizer استفاده نشده است رد می‌کند.
{{</note>}}

## ارجاع‌های مالک، برچسب‌ها و finalizerها {#owners-labels-finalizers}

همانند {{<glossary_tooltip text="برچسب‌ها" term_id="label">}}،
[ارجاع‌های مالک](/docs/concepts/overview/working-with-objects/owners-dependents/) (owner references)
روابط میان آبجکت‌ها در کوبرنتیز را توصیف می‌کنند، اما برای هدف
متفاوتی به کار می‌روند. هنگامی که یک
{{<glossary_tooltip text="کنترل‌کننده" term_id="controller">}} آبجکت‌هایی
مانند Podها را مدیریت می‌کند، از برچسب‌ها برای ردیابی تغییرات گروه‌هایی از آبجکت‌های مرتبط استفاده می‌کند. برای
مثال، هنگامی که یک {{<glossary_tooltip text="Job" term_id="job">}} یک یا
چند Pod ایجاد می‌کند، کنترل‌کننده‌ی Job برچسب‌هایی را به آن Podها اعمال می‌کند و تغییرات
هر Podی در کلاستر را که همان برچسب را دارد ردیابی می‌کند.

کنترل‌کننده‌ی Job همچنین *ارجاع‌های مالک* را به آن Podها اضافه می‌کند که به
Jobی که Podها را ایجاد کرده است اشاره می‌کنند. اگر Job را در حالی که این Podها در حال اجرا هستند حذف کنید،
کوبرنتیز از ارجاع‌های مالک (و نه برچسب‌ها) برای تعیین اینکه کدام Podهای
کلاستر به پاک‌سازی نیاز دارند استفاده می‌کند.

کوبرنتیز همچنین هنگامی که ارجاع‌های مالک را روی منبعی که هدف حذف است شناسایی کند،
finalizerها را پردازش می‌کند.

در برخی شرایط، finalizerها می‌توانند مانع حذف آبجکت‌های وابسته شوند
و این امر می‌تواند باعث شود آبجکت مالکِ هدف
بیش از حد انتظار باقی بماند و به‌طور کامل حذف نشود. در این شرایط،
باید finalizerها و ارجاع‌های مالک را روی آبجکت مالک هدف و آبجکت‌های وابسته
بررسی کنید تا علت را عیب‌یابی کنید.

{{<note>}}
در مواردی که آبجکت‌ها در وضعیت حذف گیر کرده‌اند، از حذف دستی
finalizerها برای ادامه‌یافتن فرایند حذف خودداری کنید. finalizerها معمولاً به دلیل مشخصی
به منابع اضافه می‌شوند، بنابراین حذف اجباری آن‌ها می‌تواند به مشکلاتی در
کلاستر شما منجر شود. این کار فقط باید زمانی انجام شود که هدف finalizer
درک شده باشد و به روش دیگری محقق شده باشد (برای مثال، پاک‌سازی دستی
یک آبجکت وابسته).
{{</note>}}

## {{% heading "whatsnext" %}}

* مقاله‌ی [استفاده از finalizerها برای کنترل حذف](/blog/2021/05/14/using-finalizers-to-control-deletion/)
  را در وبلاگ کوبرنتیز مطالعه کنید.
